System kontroli wersji- to oprogramowanie służące do śledzenia zmian głównie w kodzie źródłowym oraz pomocy programistom
 w łączeniu zmian dokonanych przez wiele osób w różnych momentach.
Systemy kontroli wersji dzielone są wg :
-architektury oprogramowania
-licencji oprogramowania
-sposobu oceny zamian
Systemy kontroli wersji dzielą się na:
-scentralizowane, oparte na architekturze klient-serwer (np. CVS, Subversion)
-rozproszone, oparte na architekturze P2P (np. BitKeeper, Git).

Jak wygląda typowy "workflow"- posiadatrzy stany plików i odpowiadaące im sekcje projektu
-sekcja modified(zmodyfikowany) -> working directory(katalog roboczy)
-sekcja staged(w przechowalni) -> staging area(przechowalnia)-to jest plik(umireszczonyw  katalogu .git) zawierający 
informacje o zmianach, które zostaną zatwierdzone następną operację commit
-sekcja commited(zatwierdzony) -> repository(repozytorium)-repozytorium znajduje się w katalogu .git
Typowy sposób pracy wygląda następująco:
1. Pliki towrzymy i modyfikujemy w katalogu roboczym.
2. Jeśli chcemy, by zmiany zostały uwzględnione, pliki przenosimy do przechowalni.
3. Gdy chcemy zachować bieżący stan projektu w repozytorium, zatwierdzamy zmiany. 

Czym różni scentralizowany i rozproszony system kontroli wersji-
Rozproszony – nie jest wymagany ciągły dostęp do centralnego repozytorium.
Nadaje się do małych i dużych projektów. Świetnie sprawdza się też lokalnie.
Scentralizowany-istnieje jedno centralne repozytorium synchronizują swoje zmiany. 

Polecenia:
GIT init-służy do zainicjalizowania pustego repozytorium. Dzięki temu zostanie stworzony 
ukryty folder o nazwie .git, zaiwerający całą historię zmian projektu,
GIT add-dodaje zmienione pliki do wirtualnej listy, które za chwilę zapiszemy używając polecenia commit. 
GIT status-To polecenie wyświetli aktualny status pracy nad projektem. Dzięki niemu zobaczysz które pliki były
modyfikowane, ale nie zostały jeszcze zapisane poleceniem commit. Jeśli nie masz nic nowego, dostaniesz 
komunikat nothing to commit (working directory clean). Jeśli natomiast pliki ulegną zmianie 
od poprzedniego użycia commit, zostanie wyświetlone odpowiednie podsumowanie.
GIT branch-dział, sekcja, gałąź kodu
GIT checkout-Dzięki checkout możemy przełączać się pomiędzy różnymi gałęziami kodu w naszym projekcie
(utworzonymi za pomocą polecenia branch)
GIT merge-łączy dwie gałęzie rozwiązując proste konflikty. 
GIT log-służy nam do przejrzenia historii zmian dokonanych w projekcie. Na liście wypisane są szczegółowe
informacje odnośnie poszczególnych etapów, gałęzi, modyfikacji plików. Tutaj możemy sprawdzić jak rozwijał się 
nasz projekt.
GIT reset-polecenie służy do usunięcia pliku z poczekalni
GIT diff-narzędzie to pozwala porównać ze sobą pliki, commity i branche.
GIT stash-Wykonanie tej operacji zachowa nasze dotychczasowe zmiany gdzieś na boku, 
a master tree przywróci do stanu HEAD.
GIT pull-pobiera dane z serwera na bazie którego oryginalnie stworzyłeś swoje repozytorium i próbuje 
automatycznie scalić zmiany z kodem roboczym nad którym aktualnie, lokalnie pracujesz.
GIT push-wypchnięcie danych na zewnątrz
GIT clone-pozwala uzyskać kopię isstniejącego już GIT'a